---
title: "ファイル・ディレクトリの位置関係を出力するシェルスクリプトの作成"
emoji: "🍣"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Shell", "CommandLine", "Productivity"]
published: true
---

## はじめに

ファイルやディレクトリの位置関係について視覚的に把握したり、他人に共有したりする場合、ツリー図は重宝されます。しかし、プロジェクトの規模が大きくなり、ファイルやディレクトリの数が増えてくると、単純なツリー図でその位置関係を把握することは難しくなります。そこで、tree コマンドのファイル検索機能をラップし、直感的なオプションや引数でファイルやディレクトリの位置関係を視覚的に把握するためのシェルスクリプトを作成しました。

以下のような場面での使用を想定しています。

-   実装方針を書き起こす際
-   前提知識がないメンバー(あるいは chatGPT)にテキストベースで共有する際
-   技術記事等を書く際

## 特徴

-   `tree`コマンドをラップしており、tree 形式での出力を行います。
-   特定のファイルやディレクトリに焦点を当て、その位置関係を明確に表示します。
-   public で公開中の GitHub リポジトリに対しても、 URL の指定によって rel コマンドを実行できます

## インストール方法

Homebrew 経由

```bash
brew tap Yamayamaaya/homebrew-rel
brew install rel
```

または、GitHub から直接ダウンロードも可能です。

```bash
curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/Yamayamaaya/Rel/main/install.sh | zsh
```

## 使い方

### **オプション:**

-   **-all** : ディレクトリツリー全体を表示します。
-   **-dir** : ディレクトリに焦点を当て、指定されたファイルとディレクトリのみを表示します。
-   **<GitHub_Repository_URL>** : GitHub リポジトリの URL(public のみ)。指定がない場合は、カレントディレクトリを対象とします。

### **引数:**

-   **'<target1\> <target2\>...** : ファイルまたはディレクトリの名前。ファイル名とディレクトリ名の両方を指定できます。

### **使用例と出力例:**

React アプリケーションのディレクトリ構造を例に取ります。

```java
my-app/
  README.md
  node_modules/
  package.json
  .gitignore
  public/
    index.html
    favicon.ico
    manifest.json
  src/
    App.css
    App.js
    App.test.js
    index.css
    index.js
    logo.svg
    serviceWorker.js
    setupTests.js
```

1. **特定のファイルとディレクトリを視覚化:**

    ```zsh
    rel README.md src
    ```

    ```zsh
    my-app/
    ├── README.md <<-
    └── src/ <<-
    ```

2. **-dir オプションの使用:**

    ```zsh
    rel -dir index.html src
    ```

    ```zsh
    my-app/
    └── public/
        └── index.html <<-
    └── src/ <<-
    ```

3. **-all オプションと特定のファイルの使用:**

    ```zsh
    rel -all package.json
    ```

    ```zsh
    my-app/
    ├── README.md
    ├── node_modules/
    ├── package.json <<-
    ├── .gitignore
    ├── public/
    │   ├── index.html
    │   ├── favicon.ico
    │   └── manifest.json
    └── src/
        ├── App.css
        ├── App.js
        ├── App.test.js
        ├── index.css
        ├── index.js
        ├── logo.svg
        ├── serviceWorker.js
        └── setupTests.js
    ```

## github

https://github.com/Yamayamaaya/Rel

## 開発記録

作成予定
